1. Kolik atomů náleží mřížce BCC a jak se na to přijde?
2 atomy, 8*1⁄8 , protože sdílí v každém rohu právě 1⁄8 atomu se sousedními mřížkami + 1 atom uprostřed mřížky
2. Jaké znáte bodové poruchy, načrtněte. Mají nějaký technický význam?
a) Vakance, b) intersticiální atom, c) malý substituční atom, d) velký substituční atom Důležité děje uskutečňují jako je difúze a vznik tuhých roztoků
3. Nakreslete schéma pohybu hranové dislokace
4. Co popisuje 2. Fickův zákon?
Popisuje nestacionární difuzi. Tedy jak moc bude určité místo nasycené difundujícími atomy za určitý čas. Můžeme tedy počítat jak dlouho je potřeba sytit materiál, abychom dosáhli difuze až do požadované hloubky za určité teploty. Respektive je možné určit teplotu při daném čase.
5. Vysvětlit rozdíly a vztah mezi plastickou, elastickou a celkovou deformací.
Elastická: atomy se vlivem vnějšího zatížení příblíží či oddálí, ne však natolik, aby se přemístili do nového atomového uzlu. Po odlehčení se vrátí do původní polohy. Plastická: Při této deformaci se už atomy nemůžou navrátit do původní polohy, jelikož jsou již příliš vzdáleny. Dochází tak buď ke skluzu dislokací nebo dvojčatění. Celková: je součet elastické a plastické deformace. Po odlehčení je však možné pozorovat pouze plastickou, jelikož se elastická vrací do původní polohy.
6. Jakým způsobem je možné měřit elasticitu a jaký parametr ji vyjadřuje?
Pomocí zkoušky tahem. Elastická deformace má lineární závislost na vnějším napě?, tzv. Hookův zákon. Z tohoto vztahu je možné vyjádřit konstantu E… Youngův modul pružnosti v tahu. Pokud se dostaneme za hranici meze kluzu, pak už tento vztah nepla?, protože dochází i k plastické deformaci.
7. Jak je definována smluvní mez kluzu?
Hodnota nepětí, která způsobí 0,2% z celkového poměrného prodloužení vzorku
8. Co je součinitel lomové houževnatosti a jak souvisí s lomovou houževnatostí?
Součinitel lomové houževnatosti je vztah, který vyjadřuje zatížení tělesa s trhlinou. Je dán vztahem V případě, že hodnota tohoto součinitele dosáhne kritické hodnoty, tedy lomové houževnatosti materiálu, pak dojde k lomu tělesa
9. Jak se určuje okamžité chemické složení fází v diagramu? Ukázat na diagramu s úplnou rozpustností. 
Známe: diagram, teplotu, jednotlivé složení. Za pomocí průsečíků teploty se složením, zjistíme které fáze existují. Horizontální křivka protíná ostatní křivky, které ohraničují pole, průsečíky určují chemické složení koexistujících fází
10. Vysvětli rovnovážný a nerovnovážný stav soustavy.
Rovnovážný stav je stav, kdy má soustava absolutní energe4cké minimum, nemá snahu ani možnost přejít v jiný stav. Nerovnovážný stav je naopak stav, kdy se soustava snaží dostat do nižšího energe4ckého stavu, buď metastabilního nebo stabilního.
11. K čemu se v praxi používá Arrheniova rovnice, jak z experimentů získáme její parametry?
Arrheniova rovnice vyjadřuje v závislosti na teplotě obecnou rychlost libovolného izotermického difuzního děje. Arrheniova rovnice slouží k určení číselné hodnoty konstanty A a aktivační energie Q uvažovaného děje. Vychází se z experimentálního zjištění jeho rychlosti y´ za různých teplot, následné grafické analýzy a závěrečných výpočtů (regresní analýzy). Arrheinova rovnice se převádí logaritmováním do lineárního tvaru. y ́ – rychlost sledovaného děje, fyzikální rozměr je různý podle děje (např. frekvence přeskoků [s-1], rychlost růstu průměru zrna [m.s-1], rychlost růstu plochy zrna [m2s-1] apod.) A – rychlostní konstanta sledovaného děje, fyzikální rozměr stejný jako y ́ Q – aktivační energie sledovaného děje [J.mol - 1 ] R – molární plynová konstanta; R = 8,314 [J.mol - 1 K - 1 ] T – teplota děje [K]
12. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram s částečnou rozpustností a peritektickou reakcí bez změny rozpustnosti, proveďte strukturní i fázový popis, nakreslete křivku chladnutí pro čistou složku A a slitinu, která prodělala peritektickou reakci, načrtněte její mikrostrukturu. Napište peritektickou reakci a vyznačte, kde k ní dochází, určete počet stupňů volnosti. Nakreslete Sauverův strukturní diagram pro pokojovou teplotu.
13. Jaká uspořádání velkého počtu atomů v tuhé látce rozlišujeme?
Krystalické látky - atomy nebo molekuly v nich vytváří pravidelné struktury, uspořádány na dlouhou vzdálenost Amorfní látky - nemají krystalickou strukturu, tuhnou bez pravidelnosti, uspořádány jen na krátkou vzdálenost
14. Nakreslete BCC mřížku a vyznačte intersticiální polohy.
15. Definujte poměrnou podélnou a příčnou deformaci a uveďte, proč těchto veličin využíváme.
Poměrná podélná deformace Poměrná příčná deformace Tyto veličiny se používají pro určení Poissonova čísla, což je poměr příčné a podélné deformace. Slouží také k určení modulu pružnosti v tahu (E), který je definovaný jako poměr napětí a jím vyvolané deformace.
16. Jaké jsou základní mechanismy pro vznik plastické deformace v krystalickém materiálu?
Dvojčatění (vysoká rychlost deformace a nízká teplota = pohyb neúplných lokací) Skluz dislokací (ve směru nejobsazenější roviny)
17. Jak lze určit omezenou nosnost součásti s trhlinou, když známe lomovou houževnatost materiálu?
18. Jak je definována mez únavy u ocelí?
Napětí, při kterém nedojde k lomu při únavové zkoušce, tedy při jakém napětí můžeme materiál zatěžovat teoreticky “nekonečně” krát.
19. Jaké faktory ovlivňují rychlost difuze?
Teplota, skupenství, krystalická struktura, poruchy mřížky
20. Jaká intermediární fáze se vyskytuje v metastabilním systému železo-uhlík?
Fe3C = cementit
21. Co je to dendritické odmíšení, jak a proč vzniká?
Vzniká při dendritické krystalizaci Kostra dendritů, která se tvoří nejprve, obsahuje méně přísady nebo nečistot, než jejich ostatní části a zejména než oblasti mezi dendrity. Rychlost difúze v tuhé fázi je podstatně menší než v tavenině. Proto si dříve ztuhlé objemy tuhého roztoku přibližně zachovávají původní složení, které se liší od objemů vznikajících později. Jednotlivé vrstvy postupně houstnoucích větví dendritů se tak od sebe liší svým složením.
22. Proč pozorujeme u některých materiálů horní a dolní mez kluzu? Jak si vysvětlit, že materiál se na dolní mezi kluzu deformuje za nižšího napětí, než byla hodnota horní meze kluzu?
Je to oblast rovnoměrných pružně plastických deformací, díky tomu můžeme pozorovat vlastnosti materiálu (houževnatost vs křehkost). Protože chceme vědět, která oblast deformace nezpůsobí stálou deformaci. Na horní mezi kluzu je potřeba větší napětí z důvodu vzniku stálé deformace(porušení materiálu potřebuje větší napětí)
23. Co rozhoduje o tom, jestli bude pro pevnostní výpočty dané součásti vhodné použít mez kluzu anebo lomovou houževnatost? Ukažte graficky, definujte obě materiálové charakteristiky? 
Záleží na tom, jestli má materiál nějaké defekty nebo ne. Pokud ne, pak nás zajímá pouze mez kluzu, protože lomová houževnatost hraje roli pouze u materiálu s defekty. Pokud se jedná o materiál s defekty, pak záleží především na lomové houževnatosti, protože materiál vydrží díky defektu menší napětí. Pak záleží na rozměrech defektu, jak je znázorněno v grafu.
24. Jakým číslem se značí prvky v periodické tabulce, co je to izotop?
Nukleonové číslo N (počet nukleonů) Protonové číslo Z (počet protonů) Izotop je atom téhož prvku s různým počtem nukleonů, přičemž protonové číslo je stále stejné
25. Jak funguje kovalentní vazba mezi atomy?
Jde v podstatě o sdílení elektronu mezi dvěma atomy. Počet kovalentních vazeb atomu je určen počtem elektronů, který atom požaduje k vytvoření stabilní elektronové konfigurace.
26. Kolik atomů náleží FCC a jak se na to přijde?
4 atomy, 8*1⁄8 atomu, protože mřížka sdílí atom v každém rohu se sousedními mřížkami + 6*1⁄2 , kterou sdílí mřížka v každé ze stěn, kterou sdílí se sousedními mřížkami
27. Ludersova deformace
Oblast nerovnoměrné plastické deformace (nespojitý přechod z jedné oblasti do druhé). K efektu dochází utržením dislokací a dochází k plastickému tečení za nižšího napětí. Jednoduše řečeno je nutno nejdříve hodně zatáhnout než se zrna pohnou a pak to jde snáz.
28. Nakreslete a popište creepovou křivku
Creepova křivka neboli křivka tečení - je závislost poměrného prodloužení a času získaná na základě série creepových zkoušek pro konkrétní napěťové a teplotní podmínky
29. Co vyjadřuje Hookův zákon?
Lineární závislost v oblasti elastické deformace. Podélná deformace je úměrná vnějšímu napětí podle vztahu , kde E je Youngův model pružnosti v tahu.
30. Teplota tání a tuhnutí kovu podle tabulek je 640’C, co tato hodnota v tabulkách reálně znamená? Při jaké teplotě dojde k tání? 
Tato hodnota udává, kdy je soustava v rovnováze mezi těmito dvěma fázemi, k tání dojde až nad touto teplotou, kdy bude ΔG dostatečně velké, aby se děj aktivoval
31. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram metastabilní soustavy Fe-Fe3C, popište strukturně a fázově. Vyznačte důležité teploty a body. Nakreslete křivky tuhnutí pro ocel a pro litinu.
32. Jakými reakcemi se z merů stávají polymery?
Napřed se u monomerů rozpadne dvojná vazba polyreakcí, vznikne vysoce reaktivní přechodová forma mer, následně se tyto mery navzájem navážou = polymerace
33. Co je to martenzit?
Přesycený tuhý roztok uhlíku v alfa železe v soustavě Fe - C. Vzniká jako podchlazený tuhý roztok při kalení bezdifúzní přeměnou z austenitu. Tvorba zárodků je přibližně rovna rychlosti šíření zvuku v kovech. Je velice tvrdý a pevný.
34. Jaké jsou vlastnosti keramiky a jaké mají tyto typické vlastnosti příčiny?
Vysoká teplota tání, pevnost v tlaku, tvrdost, křehké chování - způsobeno nepohyblivými dislokacemi a přítomností defektů (omezený pohyb dislokací). Citlivost na teplotní šoky Keramika je tvrdá a na úkor toho křehká, jelikož se pohyb dislokací je velmi omezen. hranice
35. Jaký je rozdíl mezi koherentním a nekoherentním fázovým rozhraním?
Koherentní - podobnost krystalových struktur, růst v rovinách maximální shod y => krystalografické vztahy, hodnoty jsou malé Nekoherentní - struktury odlišné, spojitost mřížek není, hodnoty jsou velké
36. Co to je hranice zrna a proč existují?
Oblast mezi zrny v polykrystalech, cílem je zajistit přechod od jednoho zrna k druhému. Hranice dělíme na maloúhlové a velkoúhlové. Maloúhlová hranice je tvořena řadou hranových dislokací. Velkoúhlová hranice zrn je složitější. Jsou to plošné poruchy složeny buď z dislokací (maloúhlé hranice) nebo z tenké amorfní vrstvičky (velkoúhlá deformace) a již na první pohled značnou překážkou pro pohyb dislokací. Velikost a tvar zrna se při deformaci mění, přičemž se tvar jednoho zrna přizpůsobuje tvaru zrn sousedních.
37. Jakým směrem se pohybují difundující atomy?
Látka difunduje základním materiálem většinou z míst, kde je difundující látky více do míst, kde je jí méně. Atomy náhodně přeskakují a to buď vakančním mechanismem nebo intersticiálním.
38. Jakou distribuci a jaký tvar by měly mít částice intermediární fáze, aby nejlépe přispívaly k celkovým mechanickým vlastnostem materiálu? 
Mnoho malých rovnoměrně rozesetých kulatých zrnek žádné ostré hrany ani žádné velké kusy
39. Nakreslete a popište binární diagramy, kdy složky spolu v jednom případě tvoří intermediární fázi s konstantním složením a v druhém případě s proměnným složením. V obou případech mají čisté složky s intermediární fází úplnou nerozpustnost a dochází k eutektické reakci.
40. Co je to teplota skelného přechodu a jak se liší od teploty tání, nakreslete do grafu
- Teplota, kde se plast zeskelní, neboli změkne a my můžeme dělat trvalé deformace, protože není tak pružný. - odlišnosti - po teplotě tání se rozteče, po zeskelnění pouze změkne.
41. Jmenujte alespoň dvě mřížky, které mají nejvyšší možné zaplnění prostoru atomy. Jaká je hodnota tohoto zaplnění a proč není rovna 100%? 
FCC, HCP – 74%, 100% to není, protože pokud budeme brát, že atomy mají tvar koule, tak ani při nejtěsnějším možném umístění nejsou schopny objemově vyplnit tvar krychle
42. Jak reaguje materiál na namáhání přesahující mez kluzu?
Mez kluzu - napětí, při němž začínají vznikat v materiálu trvalé plastické deformace. Podle způsobu namáhání jde o mez kluzu v tahu, tlaku, ohybu, krutu.
43. Jak rozeznáváme lomy z hlediska energetického a z hlediska mikromechanismu vzniku lomové plochy? 
Energetická náročnost - Křehký lom (nízká energetická náročnost), Houževnatý lom Mikromechanismus lomu - Štěpný lom (lomu nepředchází plastická deformace), Tvárný lom
44. jak se mění Gibbsova energie krystalu, taveniny a plynu jedné látky v závislosti na teplotě a tlaku? Ukažte na grafu. 
45. Nakreslete fázový diagram pro jednosložkovou soustavu s v souřadnicích tlak-teplota, popište děje ke kterým dochází při překročení jednotlivých fázových hranic
kapalina/plyn = vypařování/ kondenzace tuhá fáze/plyn = sublimace/ desublimace kapalina/tuhá fáze = tuhnutí/tání
46. Proč je difuze důležitá? Vysvětlete z pohledu jednotlivých skupenství hmoty.
Difuze je základním mechanismem pohybu atomů. Dochází při ní k vyrovnání koncentračního spádu = z míst kde je látky více, do míst kde je jí méně Jejím cílem je právě vyrovnání rozdílu v koncentraci Difuze a její vliv na přeměnu skupenství - U plynů a kapalina je přemístění látky snadné a nemusí k ní ani být použito difuze - U pevných látek k přenosu atomů jinak než difuzí dojít nemůže, proto je to velmi důležitý děj
47. Jak se liší intermediární fáze od tuhého roztoku?
Intermediární fáze: sloučenina s vlastní krystalickou strukturou odlišnou od původních složek (A a B), vytváří vlastní AmBn. V binárním diagramu existuje uprostřed a nenavazuje ani na jednu ze složek. Tuhý roztok: Homogenní tuhá fáze tvořena alespoň dvěma složkami A a B. Má krystalickou strukturu převažující složky.
48. Co je to ledeburit?
Strukturní směs austenitu ledeburitického a cementitu ledeburitického. Vzniká za eutektické teploty 1147°C a koncentraci cementitu 4,3%. Krystalizuje z taveniny.
49. Co způsobuje vynikající korozní odolnost hliníku?
Na povrchu se na vzduchu okamžitě vytváří mikroskopická vrstva Al2O3
50. Co je to alotropie? Uveďte příklady
Alotropie je vlastnost chemického prvku označující jeho schopnost vyskytovat se v několika různých strukturních formách, které mají výrazně odlišné fyzikální vlastnosti. Výsledkem vlastnosti jsou jednotlivé alotropické modifikace lišící se typem krystalové soustavy, fyzikálními a mechanickými vlastnostmi. Příkladem alotropního prvku je uhlík, vyskytující se ve formě grafitu, diamantu, grafenu a fullerenů nebo síra, která existuje ve formě kosočtverečných nebo jednoklonných krystalů
51. Vysvětlete, jakým způsobem generuje Frankův-Readův zdroj dislokace a jaký počet dislokací dokáže jeden FR zdroj nagenerovat?
Nutnou podmínkou činnosti FR zdroje je existence překážek pohybu dislokace, kterými mohou být např. tvrdé částice jiné fáze v mikrostruktuře. Jestliže dislokace při svém skluzovém pohybu narazí na tyto překážky, chová se jako pružná guma a začne se prohýbat. Výsledkem tohoto procesu je vznik nové dislokace ve tvaru smyčky. Zbylý úsek zakotvený mezi částicemi se znovu prohýbá a celý proces se opakuje. Z jedné dislokace tak může vzniknout až několik set nových dislokací.
52. Co je to BCT mřížka? Jak se liší od BCC?
BCT je tetragonálně prostorově středěná mřížka, která vznikne z mřížky BCC, která se při kalení přesytí atomy C. BCC je krychlově tělesně středěná.
53. Jakým způsobem je možné měřit houževnatost, v jakých jednotkách se vyjadřuje?
Houževnatost je mechanická vlastnost popisující, jak dokáže materiál odolávat deformaci či porušení. Zpravidla se udává jako velikost mechanické práce potřebné k přeražení. Její jednotkou jsou tedy Jouly [J].
54. Co je mez pevnosti při tečení, jak se zapisuje?
RmT je napětí, které při dané teplotě způsobí po předem stanovené době lom.
55. Jaký je rozdíl mezi vratným a nevratným dějem?
Vratný - soustava může dosažený stav rovnováhy sama od sebe opustit, obnovuje se původní stav Nevratný- soustava nemůže dosažený stav rovnováhy sama od sebe opustit, děj nemůže sám od sebe proběhnout opačným směrem a obnovit původní stav
56. Čeho se dosahuje temperováním skla?
Sklo se ohřeje na teplotu převyšující 600°C a následně se prudce ochladí proudícím vysokotlakým vzduchem. Tím se během několika sekund ochladí povrch skla, ale vnitřní část zůstává teplá. Sklo tak získá vnitřní napětí, a tím i lepší vlastnosti. Sklo má vysokou pevnost v ohybu, velkou odolnost proti nárazům, tepelnou i chemickou odolnost a unese také větší zátěž. V případě rozbití se sklo rozpadne na malé neostré střípky.
57. Jaké faktory rozhodují o míře rozpustnosti v instersticiálních tuhých roztocích?
Velikost atomů základního kovu a přísady Krystalová struktura - typ krystalické mřížky Podobné elektrochemické vlastnosti Valence
58. Co je to austenit?
Intersticiální tuhý roztok uhlíku v čistém železe gama. Vyskytuje se v teplotním rozmezí 723 - 1499°C a koncentraci cementitu 0-2,14%. Má FCC mřížku.
59. Jaké druhy rozpadu tuhého roztoku znáte?
Eutektoidní rozpad, precipitační, rozpad při vzniku proeutektoidních fázích
60. Jaké vazby se uplatňují v polymerních materiálech, které jako primární a které jako sekundární?
V makromolekulách jsou atomy vázány silnou kovalentní vazbou. Jednotlivé makromolekuly jsou svázány pouze poměrně slabými sekundárními silami (Van der Waalsovy síly)
61. Co to jsou proeutektoidní fáze a jakým mechanismem vznikají?
Ferit, cementit sekundární Vznikají precipitačním rozpadem tuhého roztoku.
62. Uveďte praktický příklad relaxace a creepu, jak je možné creepu zabránit volbou vhodného materiálu? 
- relaxace - předepnuté šrouby u aplikací pracujících za vysokých teplot - creep - lopatky spalovacího motoru, turbodmychadla, jaderné reaktory
63. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram s úplnou nerozpustností a eutektickou reakcí, proveďte strukturní a fázový popis, nakreslete křivku chladnutí pro čistou složku A, eutektickou slitinu a obecnou slitinu, vypočtete počet stupňů volnosti v eutektickém bodě, načrtněte mikrostrukturu slitiny s obecným složením. Nakreslete Sauverův diagram pro pokojovou teplotu.
64. Jaký mají v krystalech význam intersticiální polohy?
Umožňují difuzní pohyb atomů intersticiálním mechanismem a vznik tuhých roztoků, kdy se do intersticiálních poloh mohou dostat atomy přísady.
65. Nakreslete soubor <110>
66. Je nějaká metoda jak pozorovat dislokace?
Pomocí transmisní elektronové mikroskopie Využívá velmi tenkých vzorků a dokáže pracovat i se signálem elektronů prošlých vzorkem Část elektronů projde a přitom se rozptýlí na krystalové struktuře vzorku
67. Nakreslete závislost nárazové práce na teplotě u BCC a FCC materiálů, vysvětlete rozdíl.
BCC materiály vykazují tranzitní chování, to znamená, že při vyšších teplotách vykazují vysokou houževnatost a při nižších naopak nízkou. Tím pádem je u BCC materiálů výrazně snažší jejich lom za nízkých teplot než u FCC materiálů, jejichž chování se s měnící teplotou tak rapidně nemění.
68. Dělení termodynamických soustav z hlediska interakce s okolním prostředím.
Neizolovaná otevřená ( ze soustavy do okolí a zpět může přecházet energie i látka ), neizolovaná uzavřená ( ze soustavy do okolí a zpět může přecházet energie, ne však látka) , izolovaná ( ze soustavy do okolí a zpět nemůže přecházet energie ani látka )
69. Jaký je význam členu exp(-Q/R*T) v Arrheniové rovnici? 
Statistická pravděpodobnost, že soustava má k dispozici aktivační energii Q k uskutečnění děje
70. Jaké druhy intermediárních fázích znáte? 
S konstantním chemickým složením: - elektrochemické sloučeniny - Sloučeniny určené velikostním faktorem (intersticiální/substituční sloučeniny) S proměnným chemickým složením - elektronové sloučeniny
71. Jaký charakter má fázové rozhraní tuhá fáze - kapalina při tuhnutí slitin? Má to nějaké důsledky? 
Na mezifázovém rozhraní „rostoucí krystal - tavenina“ vzniká v celém průběhu krystalizace vrstva taveniny obohacená přísadou, neboť odvod tepla (a růst krystalu) je zpravidla rychlejší než difúze přísady v tavenině. To způsobuje chemickou heterogenitu výsledné tuhé fáze. Protože složení na okrajích krystalu bude jiné než uprostřed, kde krystal ztuhnul nejpozději.
72. Jaké druhy přeměn u tuhého roztoku znáte? Uveďte na příkladech.
bezdifuzní přeměna = z jednoho tuhého roztoku na jiný, ale bez umožnění difuze, např. austenit na martensit difuzní přeměna = z jednoho tuhého roztoku na jiný, např. delta ferit na austenit
73. Co je to bronz?
Bronz je slitina mědi a cínu, případně jiných kovů v malém množství
74. Nakreslete skluzové systémy u FCC a BCC mřížky 
75. Nakreslete Sauverův strukturní i fázový diagram pro metastabilní Fe-Fe3C a vysvětlete důvod
zvláštního tvaru polí u sekundárního a terciálního cementitu
76. Jaké musí být splněn podmínky, aby mohl nastat skluz dislokací?
P řekročeno kritické skluzové napětí = smykové napětí nutné pro pohyb dislokací = odolnost vůči plastické deformaci M řížka má dostatečný počet nezávislých skluzných systémů (více než 5)  Síla musí působit ve směru dislokací, a ve směru nejhustěji osazené roviny
77. Vysvětlete význam aktivační energie při fázových přeměnách.
Aktivační energie je energie potřebná pro překonání energetické bariéry, tak aby mohl systém přejít z nestabilního stavu do metastabilního či stabilního. Je to nezbytná podmínka, bez které přeměna nemůže začít. Lze ji určit ze vztahu podle Arrheniovy rovnice.
78. Vysvětlete na příkladu nasycování povrchu tělesa atomy fungování druhého Fickova zákona
Cementování: Uhlík difunduje do povrchu cementované součásti, zvýšená koncentrace uhlíku vytváří na povrchu pevnější ocel, schopnou navíc i tepelného zpracování (zušlechtění).
79. Jak ovlivní mechanické vlastnosti materiálu malé množství kulatých částic měkké fáze? 
Způsobí dislokaci v krystalové mřížce. Mechanické vlastnosti se zhorší.
80. Jak ovlivňují rychlost difuze mřížkové poruchy? 
Mřížkové poruchy ulehčují postup difuze, jelikož umožňují snadnější pohyb atomů látkou.
81. Uveďte příklad nuceného termodynamického děje.
Nucený termodynamický děj se musí vyvolat umělým technickým zásahem. Komprese plynu, ohřev vody
82. Jakými metodami lze měřit tvrdost a pro jaké materiály nebo jaký typ měření jsou jednotlivé metody vhodné? 
Brinell - pro měkké materiály, heterogenní materiály, běžná kontrola velkých serií ( a tam kde HB není použitelná) Rockwell - pro materiály s hodně povrchovými nerovnostmi, pro všechny typy tvrdostí Vickers- pro tvrdé materiály, měření tvrdosti (min 10ti násobek R kuličky), Kladívko Poldi - dílenské měření
84. Jak a kde dochází k homogenní nukleaci, jak a kde dochází k heterogenní nukleaci?
Vznikají z důvodu fluktuace (stálá změna) teploty a energie Homogenní - spontánně přímo v tavenině Vytvoření zárodku tvaru koule s poloměrem r je spojené se změnou volné entalpie ∆G spočívající v uvolnění volné energie ∆GV závislé na objemu a zvýšení povrchové energie vznikem nového povrchu (mezifázové rozhraní) závislé na měrné energii fázového rozhraní (povrchovou energii) γ Heterogenní - na již jiných přítomných zárodcích jiné fáze..např.písková forma (méně energeticky náročná) Zárodky pevné fáze vznikají na cizích površích v tavenině (stěny formy, částice cizích tuhých fází apod.). Heterogenní nukleace je běžnější a energeticky výhodnější než homogenní nukleac
85. Proč u materiálů typu keramiky může vykazovat menší zkušební těleso lepší mechanické vlastnosti než větší těleso? 
Keramika má zpravidla hodně vnitřních defektů, ty jsou různě velké. Ze statistického hlediska se tak může stát, že vybereme vzorek, který neobsahoval velký defekt a keramika tak bude vykazovat lepší vlastnosti, než kdybychom zkoušeli větší vzorek, který by větší defekt s větší šancí obsahoval.
86. Jak řešíme problémy se zobrazením například diagramu pro čtyřsložkovou soustavu na dvourozměrném papíře?
Analogicky k ternární soustavě, kdy jsou složky 3 a sestrojuje se rovnostranný trojúhelník, by se sestrojil čtverec. Tím je pak možné provádět řezy, kdy se 2 složky budou brát jako konstantní a ze dvou zbylých je možné vytvořit binární diagram
87. Co je to tuhý roztok, jaké znáte jeho druhy?
Homogenní tuhá fáze tvořena alespoň dvěma složkami A a B. Má krystalickou strukturu převažující složky Substituční tuhé roztoky Intersticiální tuhé roztoky
88. Nakreslete FCC mřížku a vyznačte intersticiální polohy
89. Co je to tranzitní teplota T27J a T0,5?
T27J - teplota, při které je práce, která přerazí vzorek právě 27J, nejnižší pracovní teplota, u BCC a HCP materiálů při teplotě nižší než T27 nastává křehký lom, nad T27 houževnatý lom T0,5 - teplota při které potřebná práce dosahuje aritmetického průměru maxima a minima, tedy střední hodnota
90. Popište šroubovou dislokaci a vyznačte směr, kterým se v krystalu pohybuje a směr vnější působící síly 
Představíme si, že krystal nařízneme a podél dislokační čáry posuneme o vzdálenost rovnou velikosti b – vektoru. Proto je b vždy rovnoběžný s dislokační čárou. Ze soustavy rovin se vytvoří spojitý dislokační stupeň procházející krystalem od jednoho jeho povrchu ke druhému a proto nemůže být stanovena rovina dislokace. Šroubová dislokace vystupující před rovinu nákresny se označuje O, za rovinu nákresny Šroubová dislokace Její vznik si můžeme představit tak, že krystal byl rozříznut v rovině, která je na obr. 9.2b vyšrafovaná až k přímce procházející bodem A kolmo na čelní stěnu. Horní část krystalu byla zasunuta dozadu o jednu meziatomovou vzdálenost a pak byl krystal opět spojen. Maximální porušení je podél přímky procházející bodem A, kolem dislokační čáry.
91. Napište druhý Fickův zákon pro konstantní D a vyšetřovaný směr x, popište proměnné, určete jejich jednotky
92. Jaký charakter může mít mezifázové rozhraní mezi dvěma různými fázemi v tuhém stavu? Koherentní, nekoherentní, semikoherentní
93. Co způsobuje vznik chemické heterogenity při tuhnutí slitin?
Atomy přísady nestíhají s odebíraným teplem difundovat do základní látky, ta tedy krystalizuje s větší rychlostí než by do ní stíhali difundovat atomy přísady. Díky tomu je krystal na počátku nejméně bohatý na přísady a na konci krystalizace naopak nejvíc.
94. Jak ovlivňuje obsah uhlíku deformační charakteristiky tepelné nezpracovaných ocelí, načrtněnte graf
95. Jaké tuhé roztoky se vyskytují v soustavě železo-uhlík? 
delta ferit, austenit, ferit
96. Nakreslete vývoj difuzního profilu v čase pro stacionární a nestacionární difuzi. 
nestacionární stacionární
97. V binárním rovnovážném diagramu s úplnou rozpustností v tuhém určete kde má soustava 0,1,2 stupně volnosti a doložte výpočty a určete jaké fáze o jakém složení v těchto bodech koexistují
v=k+n-f n je u BRD vždy 1, u čistého A a B není obsažená druhá složka, takže se tam k=1, f je počet koexistujících fází v bodě Čisté A/B - v=1+1-2=0 Tavenina/tuhý roztok - v=2+1-1=2 Oblast krystalizace - v=2+1-2=1
98. Průměr lidského vlasu je cca 70 mikrometrů, kolik se na tuto vzdálenost vleze atomů železa v mřížce alfa?
alfa -> BCC mřížka nejhustěji obsazená rovina a* √ 3 délka stěna mřížky a je přibližně 1* 10 −10 m (Vzdáleností ve kterých jsou 2 atomy) takže cca 800 000 atomů železa
98. Ve srovnání s metastabilním diagramem, jakým směrem je teplotně posunut stabilní diagram pro soustavu Fe-C?
O několik stupňů Celsia nahoru
100. Jakým mechanismem drží iontová vazba? Jaké atomy ji vytvářejí?
Obvykle atomy s přebývajícím val elektronem doplní atom s chybějícím val elektronem díky elektrostatické přitažlivé síle Atom, který předal vazebný elektron vytváří kladně nabitý kation. Druhý atom, který vazebný elektron přijal vytváří anion (záporně nabitý).
101. Které roviny jsou nejhustěji obsazené v mřížkách FCC, BCC a HCP? Načrtněte.
102. Popište hranovou dislokaci a uveďte, zda má nějaký technický význam.
Mřížka je rozdělena a mezi roviny atomů je vložena jedna atomová polorovina. Čára, která tvoří spodní konec poloroviny se nazývá hranová dislokace. Narušují pevnost materiálu
103. Jaký rozměr má poměrná deformace? Jaký má tento fakt význam? 
104. Jak reaguje materiál na namáhání pod mezí kluzu? 
Natahuje se, ale po uvolnění napětí se vrátí zase zpět do původní polohy. Působí totiž jen elastická deformace. Pokud by byl materiál namáhán dlouhodobě a cyklicky, pak se hromadí dislokace a může dojít k únavovému lomu viz Wöhlerova křivka
105. Co vyjadřuje v teorii plastické deformace pojem “kritické skluzové napětí”?
Napětí, které je potřeba překonat, aby došlo k plastické deformaci a uvolnění atomů z původních uzlů. Tím pádem už se nemohou vrátit a dochází k plastické trvalé deformaci.
106. Co se měří při zkoušce rázem v ohybu na přístroji a co na vzorku? 
Na přístroji: výška nebo úhel překmitání kladiva, poté výpočtem práce potřebná k přeražení Na vzorku: charakter lomu, tedy podíl tvárného a štěpného lomu
107. Popište Wöhlerovu křivku
Slouží k určení provozního napětí pro daný počet cyklů či naopak. Určuje se pro symetrický zátěžný cyklus. Je to křivka znázorňující závislost amplitudy napětí na počtu cyklů do lomu
108. Jakým způsobem se na křivce chladnutí projeví tuhnutí tuhého roztoku?
Tuhý roztok tuhne za stále se snižující teploty
109. Proč dochází k rozdílu chemického složení jader a okrajových oblastí krystalů tuhého roztoku?
Na mezifázovém rozhraní „rostoucí krystal - tavenina“ vzniká v celém průběhu krystalizace vrstva taveniny obohacená přísadou, neboť odvod tepla (a růst krystalu) je zpravidla rychlejší než difúze přísady v tavenině. To způsobuje chemickou heterogenitu výsledné tuhé fáze. Protože složení na okrajích krystalu bude jiné než uprostřed, kde krystal ztuhnul nejpozději.
110. Čím může být způsoben skluz dislokací a co má skluz dislokací za následek?
Skluz dislokací je způsoben překročením kritického skluzového napětí vlivem vnějšího zatěžování. Má za následek nevratnou plastickou deformaci, protože se atomy uvolnily z původních uzlů.
111. Co je to únava materiálu, jaká zatěžování a jakých velikostí ji způsobují?
J e pomalu postupující a kumulující se poškození materiálu, které vzniká opakovaným zatěžováním a z toho plynoucími plastickými deformacemi v místech koncentrace napětí.Proces může vést až k únavovému lomu. Průběh je závislý na počtu zatěžovacích cyklů. Únavové poruchy závažně ovlivňují životnost konstrukcí. Velikost zatěžování: menší jak Rm, či dokonce Re Cyklické, kmitavé zatěžování - na povrchu nastane mikroskopická trhlina s postupem cyklování k únavovému lomu
112. Jaký je rozdíl mezi stacionární a nestacionární difuzí?
Stacionárni: 1. fickův zákon, koncentrace se s časem nemění Nestacionární: 2. fickův zákon, čas hraje roli (koncentrace je závislá na čase)
113. Jaká technicky důležitá uplatnění (tady jsem asi vynechal čeho) v tuhé fázi znáte?
114. Jaké energetické vlivy působí při růstu zárodku v tavenině a kdy se zárodek stává stabilním?
Volná entalpie zárodku a volná entalpie taveniny. Zárodek se stane stabilní, pokud jeho volná entalpie je nižší než volná entalpie taveniny.
115. Co víte o železe, jaké má vlastnosti, jaké je dělení slitin železa a uhlíku
Fe, polymorfní kov, do Curieho bodu feromagnetické, dále paramagnetické, dobrá tepelná i elektrická vodivost, měkké, tvárné, malá pevnost. Slitiny dělíme na ocel (C do 2,1%) a litiny (C nad 2,1%)
116. Co musí být splněno z hlediska materiálu a z hlediska vnějších podmínek, aby došlo k martenzitické přeměně? 
Extrémně rychlé ochlazení, v průběhu nesmí stihnout vzniknout nové difúzní změny. Při nízké teplotě je difuze atomů zanedbatelná
117. Jaký je význam Sauverových diagramů?
Ze Sauverových diagramů je možné určit podíl fází pro jednotlivé koncentrace při jedné teplotě. V podstatě nepřináší žádné nové informace oproti BRD, z kterého je možné tyto informace vyčíst také pákovým pravidlem.
118. Jaké vazby se především vyskytují v keramických materiálech? 
Kovalentní, iontové
119. Jak ovlivňuje délka řetězce polymeru jeho makroskopické mechanické vlastnosti?
Viskozitu Čím delší řetězec, tím lepší vlastnosti. Když je krátký, tak je polymer viskozitní, střední - želé, dlouhý - tuhý.
120. Jak se liší energie na vnitřních slupkách ve srovnání s elektrony na vnějších slupkách jednoho atomu, jak nazýváme jev pohybu elektronů mezi slupkami, znáte nějaké vedlejší efekty a využití tohoto jevu? 
Ve slupce nejblíž jádru, má elektron nejnižší energii. Se zvyšující se hodnotou hlavního kvantového čísla se zvyšuje energie daného elektronu, neboť mezi ním a kladně nabitým jádrem jsou slabší přitažlivé síly. Přechod elektronu do stavu s jinou energií provází pohlcení nebo vyzáření fotonu. Atomové spektrum
121. Proč není pravda, že čím dále vychýlíme soustavu z rovnováhy tím rychleji v ní proběhnou všechny potřebné změny aby se soustava opět dostala do rovnováhy? Co všechno musí být splněno, aby reakce proběhla co nejrychleji?
Závisí na energii a teplotě, takže pokud bude špatná teplota, tak to rychleji neproběhne, než když bude menší energie a vyšší teplota. Arrheniova věta
122. Jakým způsobem je možné měřit plasticitu, uveďte příklad parametrů, které ji vyjadřují.
Zkoušky tvárnosti: zkoušky plechů (Zkoušky dle Erichsena), zkoušky drátů (zkoušky střídavým ohybem), zkoušky tyčí (zkouška lámavosti, pěchování za studena)
123. Jak se změní tvar stabilního diagramu Fe-C, se do soustavy přidá 2hm% křemíku, pro jaké materiály se takovýto diagram používá? 
Pro litinu s lupínkovým grafitem, nebo kuličkovým grafitem
124. Co víte o hliníku, jak se dělí slitiny hliníku (s použitím binárního diagramu Al-Cu) 
Tvářené, slévárenské, nevytvrditelné, vytvrditelné Vlastnosti: kujný, elektricky i tepelně dobře voditelný, nepolymorfní FCC, nízké mechanické vlastnosti
125. Jaké druhy krystalických tuhých fází znáte? 
Tuhé roztoky(substituční/intersticiální tuhé roztoky), Intermediární fáze (s konstantním/proměnným chemickým složením)
126. Jaký je rozdíl mezi rozpadem a přeměnou tuhého roztoku?
Rozpad: Homogenní soustava se přemění na heterogenní soustavu, vždy probíhá difuzně Přeměna: Homogenní soustava se přemění na jinou homogenní soustavu, difúzní i bezdifúzní (martenzitická přeměna)
127. Nakreslete roviny (011) a (210)
128. Jak je možné že mohou být polymery krystalické?
Jsou částečně krystalické z jednoduchých a dlouhých řetězců
129. Jak se mění Gibbsova energie v závislosti na tlaku soustavy - ukažte graficky pro plyn, kapalinu a pevnou látku.
130. Co vyjadřuje Arrheniova rovnice?
Vyjadřuje obecnou rychlost libovolného izotermického děje v závislosti na teplotě (Čím větší je hodnota A a T, a čím menší je hodnota Q, tím rychleji daný děj probíhá).
131. Jaké faktory rozhodují o rozpustnosti v substitučních tuhých roztocích?
Velikost atomů základního kovu a přísady, krystalová struktura, podobné elektrochemické vlastnosti, rozpouštěný atom by měl mít větší valenci než základní kov
132. Jaké polymorfní přeměny prodělává pří ohřevu z pokojové teploty železo?
Ferit, austenit, delta ferit
133. Co je kinetická podmínka vzniku nové fáze (nukleace)?
Soustava musí překonat energetickou bariéru
134. Jak dochází k martenzitické přeměně? Popište výchozí a konečný stav před a po přeměně
Musíme podchladit austenit v čase kratším než je doba potřebná pro perlitickou přeměnu. Austenit->Martenzit. Látka finální bude nízkoteplotní přesycený tuhý roztok a dojde k amsivní deformaci mřížky.
135. Vysvětlete, jak se u elastomerů realizuje typická velká elastická deformace?
136. Vysvětlete rozdíl v plasticitě u BCC a FCC modifikace železa. Ukažte na vhodné zkoušce, která toto chování ukáže. 
Koordinační číslo u BCC je 8 a počet skluzových systémů je 48. Což znamená že vykazuje tato mřížka dobrou tvárnost. Koordinační číslo u FCC je 12 a počet skluzových systémů je 12. Tyto systémy jsou dobře tvárné zastudena. Jelikož plasticita závisí na skluzových systémech pro možný pohyb dislokací. Hlavním mechanismem plasticity je skluzový pohyb dislokací. Čím více tedy máme systémů, tím lépe se pohyb dislokací uskutečňuje. Tahová zkouška
137. Jak závisí měrný objem skla na rychlosti ochlazování z taveniny, jak se toto chování dá využít?
čím rychlejší ochlazování, tím míň se zmenšuje měrný objem skla, použití u tvrzeného skla
138. Co je to elektronový plyn a k čemu slouží
Jsou to delokalizované valenční elektrony v kovové vazbě. Tyto elektrony se volně pohybují ve všech směrech. Z tohoto důvodu grafit vede elektřinu po rovinách atomů uhlíku.
139. Nakreslete roviny {110}
140. Popište dvojčatění a srovnejte se skluzem dislokací
Jeho výskyt je podporován zejména vysokou rychlostí deformace a nízkou teplotou. Při dvojčatění se atomy v části krystalu přesunou o necelou meziatomovou vzdálenost, a to tak, že vznikne oblast mřížky souměrná podle roviny dvojčatění s neposunutou mřížkou. Přesun atomů při dvojčatění je výsledkem pohybu neúplných dislokací, na rozdíl od skluzu dislokací, kde se jedná o pohyb úplných dislokací.
141. Do obrázku nakreslete působení normálového a smykového napětí
142. Vysvětlete pojem lomová charakteristika materiálu
Charakteristika vyjadřující odpor materiálu vůči iniciaci lomu z defektu. K lomu tělesa dojde, když zatížení součásti (vyjádřené součinitelem intenzity napětí) dosáhne hodnoty lomové houževnatosti.
143. Co to je creep, srovnejte s relaxací
Je časově závislá trvalá deformace, ke které dochází za vysokých teplot při konstantním napětí nižším než mez kluzu. Kdežto relaxace je zbytkové napětí. Relaxace je napětí, které působí po daném čase a při dané teplotě zkoušky.
144. Co to je alfa a delta ferit, jaký je mezi nimi rozdíl? 
Alfa ferit: Ferit α je intersticiální tuhý roztok uhlíku v železe alfa. To znamená, že atomy uhlíku se nacházejí v meziatomových prostorách krystalové mřížky železa α. Rozpustnost uhlíku v alfa železe je funkcí teploty (při konstantním tlaku). Nejvyšší rozpustnost uhlíku je při eutektoidní teplotě, ferit α je při této teplotě nasycený při koncentraci uhlíku 0,022 hm. % Delta ferit: Zde je rozpustnost uhlíku až 0,1%. Je od 1392 stupně celsia až do teploty tavení. Má opět krystalickou mřížku krychlově prostorově středěnou. (Rozdíl teplotní, koncentrací uhlíku)
145. Co to je precipitační rozpad, u jakých materiálů k němu může dojít, při jaké výrobě se používá? 
Precipitace je rozpad přesyceného tuhého roztoku při ohřevu na teploty nižší než je teplota solidu pro danou slitinu. Precipitace se uplatňuje u slitin hliníku, hořčíku, některých slitin mědi a také (i když méně významněji) i u slitin železa. Při žíhání.
146. Jaký je obecný vliv obsahu přísady na mechanické vlastnosti tuhého roztoku?
Jsou pevnější, méně plastické, mají větší elektrický odpor, jiné magnetické vlastnosti, jiná barva
147. Jak se liší bílé litiny od grafitických litin? Jaké je použití bílých litin?
Bílé litiny vznikají v metastabilní soustavě Fe-Fe3C nad koncentrací 2,14% hm uhlíku. Uhlík je tu tedy ve formě cementitu. pro svou vysokou odolnost velmi těžkých provozních podmínkách suchého tření, v hornictví v drtičích pro drcení,  Šedé litiny vznikají ve stabilní soustavě Fe-C, kde je příměsí uhlík ve formě grafitu.
148. Jaký má vliv precipitační rozpad na mechanické vlastnosti soustavy?
Zabraňují pohybu dislokací, materiál tedy zpevňují.
149. Jak reagují na zatížení reaktoplasty a jak termoplasty? 
Reaktoplasty jsou pevnější, protože mají síťovou strukturu. Reaktoplast je tvořen trojrozměrnou sítí a proto při působení vnější síly dochází k jeho destrukci. Termoplasty (měkčí) mají menší odolnost proti deformacím než reaktoplasty (tvrdší). Reagují natahováním řetězci.
150. Popište typický štěpný lom a popište typický tvárný lom, navrhněte typické materiály porušující se těmito lomy, jaké budou patrně tyto dva lomy z hlediska energetického? 
Tvárný lom- větší spotřeba energie, výrazná plastická deformace, jamkovitý charakter Štěpný lom- menší spotřeba energie, bez plastické deformace, při menším napětí než je mez kluzu, velká rychlost šíření, kolmý na normálové napětí Typicky je to keramika a sklo
151. Jaké atomy vytvářejí kovovou vazbu a jak je tato vazba realizována, jaké specifické vlastnosti má materiál?
Kladně nabité atomové jádro, delokalizované negativně nabité elektrony Atomy se vzdalují valenčních elektronů. Jádra jsou spojená vzájemnou přitažlivostí k elektronům. Kujný, houževnatý, vodivý materiál
152. Jaké zaplnění prostoru má mřížka BCC, jakým způsobem se tento údaj vypočítá?
68% (počet atomů * objem atomu )/objem krychle
153. Jak se liší statické mechanické zkoušky od zkoušek dynamických, uveďte příklady (ne jen u tvrdostních zkoušek)
Statické-postupně narůstající síla vyvolávající deformaci (zkoušky:tlakem, tahem, ohybem, ve smyku, krutu, tvrdosti) dynamické-síla působí rázem nebo je síla opakovaně proměnná (zkoušky:rázové, únavové)
154. Co je to míjivý a pulzující zátěžný cyklus, uveďte jejich parametry asymetrie a příklady kdy tyto cykly v praxi uplatní. 
míjivý- napětí od nuly do maxima, pulzující: od -amplitudy do +amplitudy Jsou to parametry asymetrie zátěžného cyklu Při klasifikaci zatěžování, dále pro určení křivky životnosti, kdy Oa je napětí závislé na počtu cyklů do lomu
155. Vysvětlete význam pojmů stabilní a metastabilní rovnováha, nakreslete vhodný graf, uveďte technickou aplikaci.
Stabilní: Stabilní – stav rovnovážný – tzn. stabilní rovnováha, soustava se po libovolně dlouhou dobu nemění, odpovídá tomu minimum volné entalpie Metastabilní: V systémech nerovnovhy naopak existují čisté toky hmoty nebo energie. Pokud je možné spustit takové změny v systému, ve kterém k nim již nedochází, říká se, že je v systému meta-stabilní rovnováha. metastabilní nerovnovážný stav je oddělen od rovnovážného energetickou bariérou Využito v rovnovážných diagramech, pákové pravidlo, Gibbsova energie
156. Co je to difuze, jak se realizuje na atomární úrovni?
Difuze je základním mechanismem pohybu atomů. Dochází při ní k vyrovnání koncentračního spádu = z míst kde je látky více, do míst kde je jí méně. Jejím cílem je právě vyrovnání rozdílu v koncentraci.
157. Jaký význam má spinové kvantové číslo? 
Parametrizuje vnitřní moment hybnosti dané částice
158. Které směry jsou nejhustěji obsazené v mřížkách FCC, BCC, HCP? Načrtněte
BCC nejhusteji obsazené směry <110> FCC nejhustěji obsazený směry <111> HCP nejhustěji obsezené jsou roviny zakladen
159. Jakou zátěž unese kulatý drát o průměru 2 mm z oceli o pevnosti 942MPa? Uvažujte
statické zatížení v tahu.
160. Definujte základní mechanické charakteristiky v tahovém diagramu s výraznou mezí kluzu.
Pevnostní charakteristiky
161. Co je to tranzitní délka trhlin, ukažte graficky na závislosti napětí-velikost defektu.
Délka při které dojde k jejímu nestabilnímu šíření
162. Co charakterizuje samovolný termodynamický děj?
Tomuto ději nelze zabránit, nastanou-li vhodné podmínky k jeho uskutečnění
163. Navrhněte reálnou situaci, při které se difuze řídí prvním Fickovým zákonem.
Rozpuštění soli ve vodě.
164. Jakým způsobem se na křivce chladnutí projeví tuhnutí čistého kovu? nakreslete
165. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram s úplnou rozpustností, proveďte strukturní i fázový popis, nakreslete křivku chladnutí pro čistou složku A a obecnou slitinu
166. Jakým způsobem se vyrábí temperované sklo? Jaké má vlastnosti?
Proces kalení spočívá v ohřátí skla na teplotu převyšující 600 °C (obvyklá je teplota kolem 620 °C) a následném prudkém ochlazení proudícím vysokotlakým vzduchem. Tím se během několika sekund ochladí povrch skla, ale vnitřní část zůstává teplá. Sklo tak získá vnitřní napětí, a tím i lepší vlastnosti. Odolnost proti úderům, zvýší se ohybová pevnost, tepelná i chemická odolnost a unese také větší zátěž.
167. Jak reagují polymery na zatížení v elastické a plastické oblasti, srovnejte s chováním kovů
168. Jaké tepelné zpracování můžeme u některých slitin hliníku použít pro zvýšení pevnosti a jak takové slitiny poznáme? (v binárním diagramu) 
Precipitační vytvrzování, žíhání
169. Jak se nazývá lineární závislost mezi napětím a deformacemi platná u všech krystalických materiálů?
Hookův zákon
170. Jakým způsobem je možné v materiálu dosáhnout jevu dvojčatění?
Vysoká rychlost deformace a nízká teplota
171. Jakou metodou ověříte hloubku cementační vrstvy a její tvrdost?
Tvrdostní zkouškou podle Rockwella, ta jediná bere v charakter hloubku.
172. Jak zjistíte maximální povolenou velikost defektu v materiálu se známým KIC při známém zatížení? Uveďte technickou aplikaci této situace.
173. Definujte Gibbsův zákon fází, popište jednotlivé veličiny
Udává největší počet fází, které mohou v dané soustavě za určitých vnějších podmínek existovat ve vzájemné rovnováze (tj. beze změny) v+f=k+n v....... počet stupňů volnosti f........ počet fází k....... počet složek (komponent) soustavy n....... počet vnějších proměnných činitelů
174. Jak atomy překonají energetickou bariéru, kde získají potřebnou aktivační energii?
Z volné entalpie soustavy, to znamená, že soustava musí být v nerovnováze, aby volné entalpie bylo dostatek. Entalpie je veličina vyjadřující tepelnou energii uloženou v látce.
175. Jak určíte podíl koexistujících fází za určité teploty? Ukažte na binárním rovnovážném diagramu s úplnou rozpustností. 
Pákové pravidlo Sauverův diagram
176. Co je to bainit?
Perlitický rozpad: Při rychlém ochlazování nevzniká perlit, ale bainit (je jemnější, což zapříčinila rychlost chlazení). Bainit je stejně jako perlit kompozit ferit-cementit, ale částice cementitu jsou skoro až nanometrické úrovně.
177. Jaký je technologický význam teploty skelného přechodu?
Polymer zde přechází z tvrdé, tuhé, sklovité formy na měkkou, ohebnou. Můžeme jej tedy deformovat.
178. Co víte o titanu a použití jeho slitin?
polymorfní kov, špatná tepelní i elektrická vodivost, pevný a lehký, odolný proti korozi,obtížné zpracování, horší obrobitelnost, dobrá tvářitelnost a svařitelnost, využívá se ve zdravotnictví, papírenství, chemickém průmyslu, slitiny se využívají v civilních leteckých motorech.
179. Proč mají slitiny železa a uhlíku tak širokou škálu mechanických i technologických vlastností?
- Uhlík ve slitinách překrývá vliv dalších přítomných prvků - Na vlastnosti technických slitin železa má významný vliv uhlík Ocel - slitina železa, uhlíku a dalších legujících prvků Litina – slitina železa s uhlíkem •
180. Jak souvisí Hallův-Petchův vztah s dislokacemi?
181. Proč ovlivňuje chemické složení materiálu jeho mechanické vlastnosti?
Chemické složení = interní faktor ovlivňující mechanické vlastnosti ! chemické složení odpovídá určitému uspořádání v krystalové struktuře, vakance, intersticiály atd. Mřížka pak přímo ovlivňuje mechanické vlastnosti materiálu.
182. Nakreslete a popište schematicky vzhled únavové lomové plochy.
183. Jestliže pozorujeme statisticky významný pohybu atomů jednoho druhu v obecném prostředí co o směru tohoto pohybu rozhoduje? 
Difuze je přenosný děj, dochází při něm k přemístění difundující látky základním materiálem, většinou z míst, kde je difundující látky více do míst, kde je jí méně (koncentrační spád) Uskutečňuje se pomocí velkého počtu náhodných přeskoků atomů Je to děj samovolný, nevratný, tepelně aktivovaný (Arrheniova rovnice)
184. Jaký je rozdíl mezi eutektickou a eutektoidní reakcí?
eutektická : L->tuhá fáze; eutektoidní: tuhá fáze->tuhá fáze eutektická – reakce probíhající při konstantní teplotě, kdy tavenina krystalizuje na grafitické eutektikum eutoktoidní – reakce probíhají za konstantní teploty, kdy se austenit rozpadá na grafický eutektoid
185. Nakreslete schematicky tři typy binárních rovnovážných diagramů z hlediska rozpustnosti v tuhém stavu.
178. Jaké strukturní směsi se vyskytují v systému Fe-Fe3C?
186. Co víte o niklu a jeho využití a využití jeho slitin?
Slitiny: konstrukční slitiny, slitiny se zvláštními fyzikálními vlastnostmi, žárovzdorné a žáropevné slitiny
187. Jakými technologickými kroky obecně se vyrábí polykrystalická keramika?
- 1. Úprava práškového materiálu
- 2. Tvarování keramického polotovaru
- 3. Sušení resp. odstraňování pojiva
- 4. Vysokoteplotní zpracování – slinování
- 5. Opracování slinutého keramického dílu – broušení, leštění
188. Proč při popouštění dochází ke snižování tvrdosti i křehkosti martenzitu?
uhlík v intersticiálních polohách,který vytvrzoval materiál, opouští krystalickou mřížku -> snížení počtu deformací -> snížení křehkosti
189. Co je to šplhání dislokací? Jaký další mechanismus se zde uplatňuje a na jakém parametru je závislý?
Je to nekonzervativní pohyb dislokace Pohyb hranové dislokace ve směru kolmém ke skluzové rovině Pohyb se může uskutečnit, přidá-li se k vrstvě atomů, která končí hranovou dislokací, postupně další řada atomů (pohyb dolů) nebo poslední řada atomů hranové dislokace nahradí vakancemi (pohyb vzhůru) Jsou spojeny se vznikem a zánikem bodových defektů Dále se uplatňuje
190. Nakreslete BCC a FCC mřížku a vyznačte substituční poloh
191. Jak ovlivňuje přítomnost atomu přísady v tuhém roztoku krystalovou mříž okolní matrice?
V krystalické formě substitučních tuhých roztoků atomy přísady B zaujmou místa základního kovu A. Rozdílná velikost atomů přísady v tuhém roztoku = distorze krystalické mřížky, jak můžeme vidět v poruchách mřížky (malý substituční atom, velký substituční atom)
192. Proč jsou součásti citlivé na přítomnost vrubů a trhlin?
Konstrukční a technologické vruby – jsou interními faktory, které ovlivňují mechanické vlastnosti - > jsou to KONCENTRÁTORY NAPĚTÍ
193. Jakou jednotku typicky používáme pro určování napětí v konstrukčních materiálech?
Vysvětlete co znamená MPa, síla vztažená na průřez vzorku N/mm2 nebo Pa [N/m2] Např.: můžeme vidět ze vzorce
194. Jaký je vztah dislokací a hranice zrna, jak tento vztah ovlivňuje makroskopické mechanické vlastnosti?
Hranicí zrn rozumíme rozhraní mezi dvěma oblastmi materiálu s různou orientací krystalové mřížky. Rozlišujeme maloúhlové a velkoúhlové. Hranice je maloúhlá nebo velkoúhlá v závislosti na úhlové dezorientaci mezi zrny, která je odděluje. Rozlišujeme je z důvodu toho, že mají výrazně odlišnou reakci na mechanické nebo teplotní zatěžování a různé vlastnosti hranic. V případě maloúhlé hranice zrn je porucha dislokace mřížky na hranici mezi zrny. Dislokace se na hranicích zrn zastavují a dále nepokračují. Hranice zrna předpokládá větší rozdíly v orientaci sousedních mřížek. Dislokace se k sobě přiblíží a začnou se překrývat; hranice je neuspořádaná, nazývá se hranice s velkým úhlem. Má velkou koncentraci bodových a čárových poruch. Hranice zrn mají velký vliv na chemické, fyzikální a mechanické vlastnosti – např. koroze probíhá přednostně po hranicích zrn; difuze po hranicích je také rychlejší než přes zrno.
195. Jak závisí mechanické vlastnosti polymerů na vnějších parametrech?
Mechanické vlastnosti materiálů – pevnost, pružnost, plasticita, houževnatost Deformační chování vzhledem k jejich struktuře je složitější Na vnější namáhání reagují tak, že deformace obsahují vždy složku pružnou i plastickou a navíc ještě deformaci zpožděně elastickou Celková deformace polymerů je časově závislá Můžeme tedy říci, že při krátkodobém zatěžování se polymer chová jako tuhý a pevný materiál, zatímco při dlouhodobém zatěžování je jeho deformace větší a materiál je poddajný (tvárný, plastický)
196. Co je fáze, jak je omezen maximální možný počet fází v systému?
Počet určuje Gibbsův zákon fází
197. Jaké externí faktory ovlivňují naměřené mechanické vlastnosti materiálu?
198. Co můžeme udělat pro to, abychom urychlili obecný děj řízený Arrheniovou rovnicí?
Zvýšit teplotu (čím větší jsou hodnoty A a T, a čím menší je hodnota Q, tím rychleji daný děj probíhá.) A= rychlostní konstanta sledovaného děje T=teplota děje Q= aktivační energie sledovaného děje
199. Jak v diagramu Fe-Fe3C odlišíte oceli od bílých litin?
koncentrací 2,14% C (maximální rozpustnost uhlíku ve feritu), bílé litiny se nachází nad touto koncentrací.
200. Nakreslete schematicky, jak v mikrostruktuře probíhá rozpad austenitu na perlit, vyznačte difuzní toky
201. Jaký je rozdíl mezi reaktoplasty a termoplasty, uveďte příklad
Termoplasty jsou lehce recyklovatelné na rozdíl od reaktoplastů Reaktoplasty se při ohřevu netaví, ale dochází k dekompozici, kdežto termoplasty při zahřátí měknou a taví se, dají se tvářet při zvýšených teplotách Reaktoplasty mají dobrou tuhost, pevnost a tvrdost, malou tažnost a rázovou odolnost. (bakelit, pryž, guma) Termoplasty jsou plastické a tvárné, mají slabé sekundární vazby. (PET láhev nebo PVC, polystyren)
202. Jaký tvar může mít grafit v grafitických litinách?
kuličkový (nejlepší vlastnosti), lupínkový (nejhorší ), vločkový, pavoučkovitý, červíkovitý, zrnitý,...
203. Co znamená, když se řekne, že rovnováha je dynamická (vysvětlete např. tavení ledu)
Rovnováha, při které se nemění stav systému, avšak dochází k vnitřním změnám tohoto systému Rovnovážný stav lze ovlivnit teplotou, tlaky, koncentracemi, počátečním složením „když změnou vnějších podmínek (akcí) ovlivníme soustavu, proběhnou v ní procesy (reakce) směřující k eliminaci tohoto vlivu“ Koncentrace reaktantů i produktů chemické reakce je konstantní v čase Reakční rychlost zpětné reakce se vyrovná rychlosti reakce přímé = dynamická rovnováha
204. Jaký je rozdíl mezi časovanou a trvalou únavovou životností?
Výsledky únavových zkoušek: Únavová životnost = počet cyklů do porušení pro dané konkrétní napětí Časovaná únavová pevnost -napětí při kterém dojde k únavovému lomu po určitém konkrétním počtu cyklů – např po 500 milionech cyklů Trvalá únavová životnost: nedochází již k únavovému porušení ani při vysokých počtech cyklů
205. Jak působí energie fázového rozhraní při vzniku nové částice sekundární fáze v pevné matrici?
(?)Energie ve fázovém rozhraní je odlišná od energie molekul v objemové fázi. Pro vytvoření nového povrchu je zapotřebí dodat určitou práci. Vliv fázového rozhraní na vlastnosti celého systému je tím větší, čím je větší počet molekul.
206. Co všechno můžeme určit pomocí rovnovážných diagramů?
koncentrace v daných teplotách a slitinách, překrystalizace, teploty tavení určité slitiny V jakém stavu se daná látka za daných podmínek nachází nebo zda vůbec existuje Jak postupovat při přípravě látky
207. Jak vyjadřuje S křivka kinetiku reakcí? Jak vyjadřuje C křivka průběh přeměn v tuhém stavu?
S křivka: experimentální závislost podílu nové fáze f na čase t izotermické přeměny Formální popis - Avramiho rovnice
208. Jakým způsobem lze měřit plasticitu, uveďte příklady parametrů, které ji vyjadřují
Plasticita = tvárnost, je mechanická vlastnost materiálů popisující schopnost měnit tvar bez porušení celistvosti při plastické deformaci. Zkouška tahem - Mez pevnosti
209. Co znamená pojem zpevnění z hlediska rozvoje plastické deformace v materiálu?
Deformační zpevnění se objevuje u materiálů zpracovávaných tvářením za studena. Původně měkké a tvárné kovy se s rostoucím stupněm přetvoření stávají tvrdšími a pevnějšími. S postupující deformací se totiž aktivizuje stále více zdrojů dislokací a roste hustota dislokací. Tím se zmenšuje průměrná vzdálenost mezi dislokacemi a ty se začínají vzájemně odpuzovat. Výsledkem je, že pohyb jedné dislokace je čím dál více omezován přítomností jiných - proto napětí potřebné na deformaci materiálu roste se zvyšujícím se stupněm přetvoření. Deformační zpevnění je často komerčně využíváno ke zvýšení pevnosti celého objemu materiálu nebo alespoň jeho povrchové vrstvy.
210. Uveďte jiné soustavy než Fe-Fe3c ve kterých může docházet a v technické praxi se využívá
přeměn martenzitického typu intersticiální tuhé roztoky – Fe-C, Fe-N substituční tuhé roztoky (Fe-Ni, Fe-Mn, Ni-Ti, Au-Cd – materiály s tvarovou pamětí) keramické materiály (ZrO 2 ,V 3 Si)
211. Co jsou to tzv. slabé meziatomové vazby? Kde se uplatňují?
Van der Waalsovy mezimolekulové síly jsou nejslabší vazebné síly příkladem je jejich přítomnost v grafitu, kde váží navzájem jednotlivé vrstvy kovalentně vázaných atomů uhlíků Při působení relativně malou silou se vazby přeruší, řetězce spojené silnější vazbou zůstanou
212. Které jsou základní mechanické vlastnosti? Jak se měří?
Pružnost (modul pružnosti - v Hookově zákoně, Coulombův modul) Pevnost (zkoušky pevnosti v tahu, tlaku, ohybu, krutu a střihu) Tvárnost (Zkouška lámavosti, pěchováním, plechů hloubením) Houževnatost (zkouška rázem ohybu: Charpyho kladivo)
213. Jakým lomem se nejpravděpodobněji bude porušovat čistá měď a proč? Jaký bude z hlediska mikromechanismu, jaký z hlediska energetického?
V mědi dochází ke snadnému příčnému skluzu. Největší vliv během cyklování má plastická deformace. Tento příčný skluz je možný pouze u šroubových dislokací. Nejspíše tvárný lom.
214. Jak vypadají ternární fázové diagramy jaké řezy používáme?
Ternární fázové diagramy = rovnovážné diagramy – soustavy o třech složkách A,B,C Řezy ternárními diagramy: Horizontální pro konstantní teplotu Vertikální pro daná složení (pseudobinární diagram)