1. Kolik atomů náleží mřížce BCC a jak se na to přijde?
2. Jaké znáte bodové poruchy, načrtněte. Mají nějaký technický význam?
3. Nakreslete schéma pohybu hranové dislokace
4. Co popisuje 2. Fickův zákon?
5. Vysvětlit rozdíly a vztah mezi plastickou, elastickou a celkovou deformací.
6. Jakým způsobem je možné měřit elasticitu a jaký parametr ji vyjadřuje?
7. Jak je definována smluvní mez kluzu?
8. Co je součinitel lomové houževnatosti a jak souvisí s lomovou houževnatostí?
9. Jak se určuje okamžité chemické složení fází v diagramu? Ukázat na diagramu s úplnou rozpustností.
10. Vysvětli rovnovážný a nerovnovážný stav soustavy.
11. K čemu se v praxi používá Arrheniova rovnice, jak z experimentů získáme její parametry?
12. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram s částečnou rozpustností a peritektickou reakcí bez změny rozpustnosti, proveďte strukturní i fázový popis, nakreslete křivku chladnutí pro čistou složku A a slitinu, která prodělala peritektickou reakci, načrtněte její mikrostrukturu. Napište peritektickou reakci a vyznačte, kde k ní dochází, určete počet stupňů volnosti. Nakreslete Sauverův strukturní diagram pro pokojovou teplotu. 
13. Jaká uspořádání velkého počtu atomů v tuhé látce rozlišujeme?
14. Nakreslete BCC mřížku a vyznačte intersticiální polohy.
15. Definujte poměrnou podélnou a příčnou deformaci a uveďte, proč těchto veličin využíváme.
16. Jaké jsou základní mechanismy pro vznik plastické deformace v krystalickém materiálu?
17. Jak lze určit omezenou nosnost součásti s trhlinou, když známe lomovou houževnatost materiálu?
18. Jak je definována mez únavy u ocelí?
19. Jaké faktory ovlivňují rychlost difuze?
20. Jaká intermediární fáze se vyskytuje v metastabilním systému železo-uhlík?
21. Co je to dendritické odmíšení, jak a proč vzniká?
22. Proč pozorujeme u některých materiálů horní a dolní mez kluzu? Jak si vysvětlit, že materiál se na dolní mezi kluzu deformuje za nižšího napětí, než byla hodnota horní meze kluzu?
23. Co rozhoduje o tom, jestli bude pro pevnostní výpočty dané součásti vhodné použít mez kluzu anebo lomovou houževnatost? Ukažte graficky, definujte obě materiálové charakteristiky?
24. Jakým číslem se značí prvky v periodické tabulce, co je to izotop?
25. Jak funguje kovalentní vazba mezi atomy?
26. Kolik atomů náleží FCC a jak se na to přijde?
27. Ludersova deformace
28. Nakreslete a popište creepovou křivku 
29. Co vyjadřuje Hookův zákon?
30. Teplota tání a tuhnutí kovu podle tabulek je 640’C, co tato hodnota v tabulkách reálně
31. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram metastabilní soustavy Fe-Fe3C, popište strukturně a fázově. Vyznačte důležité teploty a body. Nakreslete křivky tuhnutí pro ocel a pro litinu.
32. Jakými reakcemi se z merů stávají polymery?
33. Co je to martenzit?
34. Jaké jsou vlastnosti keramiky a jaké mají tyto typické vlastnosti příčiny?
35. Jaký je rozdíl mezi koherentním a nekoherentním fázovým rozhraním?
36. Co to je hranice zrna a proč existují?
37. Jakým směrem se pohybují difundující atomy?
38. Jakou distribuci a jaký tvar by měly mít částice intermediární fáze, aby nejlépe přispívaly k celkovým mechanickým vlastnostem materiálu?
39. Nakreslete a popište binární diagramy, kdy složky spolu v jednom případě tvoří intermediární fázi s konstantním složením a v druhém případě s proměnným složením. V obou případech mají čisté složky s intermediární fází úplnou nerozpustnost a dochází k eutektické reakci.
40. Co je to teplota skelného přechodu a jak se liší od teploty tání, nakreslete do grafu
41. Jmenujte alespoň dvě mřížky, které mají nejvyšší možné zaplnění prostoru atomy. Jaká je hodnota tohoto zaplnění a proč není rovna 100%?
42. Jak reaguje materiál na namáhání přesahující mez kluzu?
43. Jak rozeznáváme lomy z hlediska energetického a z hlediska mikromechanismu vzniku lomové plochy?
44. jak se mění Gibbsova energie krystalu, taveniny a plynu jedné látky v závislosti na teplotě a tlaku? Ukažte na grafu. 
45. Nakreslete fázový diagram pro jednosložkovou soustavu s v souřadnicích tlak-teplota, popište
46. Proč je difuze důležitá? Vysvětlete z pohledu jednotlivých skupenství hmoty.
47. Jak se liší intermediární fáze od tuhého roztoku?
48. Co je to ledeburit?
49. Co způsobuje vynikající korozní odolnost hliníku?
50. Co je to alotropie? Uveďte příklady
51. Vysvětlete, jakým způsobem generuje Frankův-Readův zdroj dislokace a jaký počet dislokací
52. Co je to BCT mřížka? Jak se liší od BCC?
53. Jakým způsobem je možné měřit houževnatost, v jakých jednotkách se vyjadřuje?
54. Co je mez pevnosti při tečení, jak se zapisuje?
55. Jaký je rozdíl mezi vratným a nevratným dějem?
56. Čeho se dosahuje temperováním skla?
57. Jaké faktory rozhodují o míře rozpustnosti v instersticiálních tuhých roztocích?
58. Co je to austenit?
59. Jaké druhy rozpadu tuhého roztoku znáte?
60. Jaké vazby se uplatňují v polymerních materiálech, které jako primární a které jako sekundární?
61. Co to jsou proeutektoidní fáze a jakým mechanismem vznikají?
62. Uveďte praktický příklad relaxace a creepu, jak je možné creepu zabránit volbou vhodného materiálu?
63. Nakreslete a popište binární rovnovážný diagram s úplnou nerozpustností a eutektickou reakcí, proveďte strukturní a fázový popis, nakreslete křivku chladnutí pro čistou složku A, eutektickou slitinu a obecnou slitinu, vypočtete počet stupňů volnosti v eutektickém bodě, načrtněte mikrostrukturu slitiny s obecným složením. Nakreslete Sauverův diagram pro pokojovou teplotu.
64. Jaký mají v krystalech význam intersticiální polohy?
65. Nakreslete soubor <110>
66. Je nějaká metoda jak pozorovat dislokace?
67. Nakreslete závislost nárazové práce na teplotě u BCC a FCC materiálů, vysvětlete rozdíl.
68. Dělení termodynamických soustav z hlediska interakce s okolním prostředím.
69. Jaký je význam členu exp(-Q/R*T) v Arrheniové rovnici?
70. Jaké druhy intermediárních fázích znáte?
71. Jaký charakter má fázové rozhraní tuhá fáze - kapalina při tuhnutí slitin? Má to nějaké důsledky?
72. Jaké druhy přeměn u tuhého roztoku znáte? Uveďte na příkladech.
73. Co je to bronz?
74. Nakreslete skluzové systémy u FCC a BCC mřížky
75. Nakreslete Sauverův strukturní i fázový diagram pro metastabilní Fe-Fe3C a vysvětlete důvod zvláštního tvaru polí u sekundárního a terciálního cementitu
76. Jaké musí být splněn podmínky, aby mohl nastat skluz dislokací?
77. Vysvětlete význam aktivační energie při fázových přeměnách.
78. Vysvětlete na příkladu nasycování povrchu tělesa atomy fungování druhého Fickova zákona
79. Jak ovlivní mechanické vlastnosti materiálu malé množství kulatých částic měkké fáze? 
80. Jak ovlivňují rychlost difuze mřížkové poruchy? 
81. Uveďte příklad nuceného termodynamického děje.
82. Jakými metodami lze měřit tvrdost a pro jaké materiály nebo jaký typ měření jsou jednotlivé metody vhodné?
84. Jak a kde dochází k homogenní nukleaci, jak a kde dochází k heterogenní nukleaci?
85. Proč u materiálů typu keramiky může vykazovat menší zkušební těleso lepší mechanické vlastnosti než větší těleso?
86. Jak řešíme problémy se zobrazením například diagramu pro čtyřsložkovou soustavu na dvourozměrném papíře?
87. Co je to tuhý roztok, jaké znáte jeho druhy?
88. Nakreslete FCC mřížku a vyznačte intersticiální polohy
89. Co je to tranzitní teplota T27J a T0,5?
90. Popište šroubovou dislokaci a vyznačte směr, kterým se v krystalu pohybuje a směr vnější působící síly
91. Napište druhý Fickův zákon pro konstantní D a vyšetřovaný směr x, popište proměnné, určete jejich jednotky
92. Jaký charakter může mít mezifázové rozhraní mezi dvěma různými fázemi v tuhém stavu?
93. Co způsobuje vznik chemické heterogenity při tuhnutí slitin?
94. Jak ovlivňuje obsah uhlíku deformační charakteristiky tepelné nezpracovaných ocelí, načrtněnte graf
95. Jaké tuhé roztoky se vyskytují v soustavě železo-uhlík? 
96. Nakreslete vývoj difuzního profilu v čase pro stacionární a nestacionární difuzi. 
97. V binárním rovnovážném diagramu s úplnou rozpustností v tuhém určete kde má soustava 0,1,2 stupně volnosti a doložte výpočty a určete jaké fáze o jakém složení v těchto bodech koexistují
98. Průměr lidského vlasu je cca 70 mikrometrů, kolik se na tuto vzdálenost vleze atomů železa v mřížce alfa?
99. Ve srovnání s metastabilním diagramem, jakým směrem je teplotně posunut stabilní diagram pro
100. Jakým mechanismem drží iontová vazba? Jaké atomy ji vytvářejí?
101. Které roviny jsou nejhustěji obsazené v mřížkách FCC, BCC a HCP? Načrtněte.
102. Popište hranovou dislokaci a uveďte, zda má nějaký technický význam.
103. Jaký rozměr má poměrná deformace? Jaký má tento fakt význam?
104. Jak reaguje materiál na namáhání pod mezí kluzu?
105. Co vyjadřuje v teorii plastické deformace pojem “kritické skluzové napětí”?
106. Co se měří při zkoušce rázem v ohybu na přístroji a co na vzorku?
107. Popište Wöhlerovu křivku
108. Jakým způsobem se na křivce chladnutí projeví tuhnutí tuhého roztoku?
109. Proč dochází k rozdílu chemického složení jader a okrajových oblastí krystalů tuhého roztoku?
110. Čím může být způsoben skluz dislokací a co má skluz dislokací za následek?
111. Co je to únava materiálu, jaká zatěžování a jakých velikostí ji způsobují?
112. Jaký je rozdíl mezi stacionární a nestacionární difuzí?
113. Jaká technicky důležitá uplatnění (tady jsem asi vynechal čeho) v tuhé fázi znáte?
114. Jaké energetické vlivy působí při růstu zárodku v tavenině a kdy se zárodek stává stabilním?
115. Co víte o železe, jaké má vlastnosti, jaké je dělení slitin železa a uhlíku Fe, polymorfní kov, do Curieho bodu feromagnetické, dále paramagnetické, dobrá tepelná i elektrická vodivost, měkké, tvárné, malá pevnost.
116. Co musí být splněno z hlediska materiálu a z hlediska vnějších podmínek, aby došlo k martenzitické přeměně?